# 오버플로

숫자의 팩토리얼은 매우 빠르게 증가합니다.\n예를 들어, 20의 팩토리얼은 2,432,902,008,176,640,000입니다. 이는 이미 32비트 정수의 최대값인 2,147,483,647보다 큽니다.

산술 연산의 결과가 주어진 정수 타입의 최대값보다 클 때, 우리는 **정수 오버플로**에 대해 이야기합니다.

정수 오버플로는 산술 연산에 대한 계약을 위반하기 때문에 문제입니다.\n주어진 타입의 두 정수 간의 산술 연산 결과는 동일한 타입의 다른 정수여야 합니다.
하지만 _수학적으로 올바른 결과_는 해당 정수 타입에 맞지 않습니다!

> 결과가 주어진 정수 타입의 최소값보다 작으면 **정수 언더플로**라고 합니다.\n> 간결성을 위해 이 섹션의 나머지 부분에서는 정수 오버플로에 대해서만 이야기하지만, 우리가 말하는 모든 것이 정수 언더플로에도 적용된다는 점을 명심하십시오.
> 
> ["변수" 섹션](02_variables.md)에서 작성한 `speed` 함수는 일부 입력 조합에 대해 언더플로가 발생했습니다.
> 예를 들어, `end`가 `start`보다 작으면 `end - start`는 결과가 음수여야 하지만 `u32`는 음수를 나타낼 수 없으므로 `u32` 타입을 언더플로합니다.

## 자동 승격 없음

한 가지 가능한 접근 방식은 결과를 더 큰 정수 타입으로 자동 승격하는 것입니다.
예를 들어, 두 개의 `u8` 정수를 더하고 결과가 256(`u8::MAX + 1`)인 경우 Rust는 결과를 256을 담을 수 있을 만큼 큰 다음 정수 타입인 `u16`으로 해석하도록 선택할 수 있습니다.

하지만 이전에 논의했듯이 Rust는 타입 변환에 대해 매우 까다롭습니다. 자동 정수 승격은 정수 오버플로 문제에 대한 Rust의 해결책이 아닙니다.

## 대안

자동 승격을 배제했으므로 정수 오버플로가 발생했을 때 무엇을 할 수 있을까요?\n이는 두 가지 다른 접근 방식으로 요약됩니다:

- 연산 거부
- 예상 정수 타입에 맞는 "합리적인" 결과 도출

### 연산 거부

이것은 가장 보수적인 접근 방식입니다: 정수 오버플로가 발생하면 프로그램을 중지합니다.\n이는 ["패닉" 섹션](04_panics.md)에서 이미 본 메커니즘인 패닉을 통해 수행됩니다.

### "합리적인" 결과 도출

산술 연산의 결과가 주어진 정수 타입의 최대값보다 클 때 **래핑(wrapping around)**을 선택할 수 있습니다.\n주어진 정수 타입에 대한 모든 가능한 값을 원으로 생각하면, 래핑은 최대값에 도달했을 때 최소값에서 다시 시작하는 것을 의미합니다.

예를 들어, 1과 255(=`u8::MAX`) 사이에 **래핑 덧셈**을 수행하면 결과는 0(=`u8::MIN`)입니다.
부호 있는 정수로 작업하는 경우에도 동일한 원칙이 적용됩니다. 예를 들어, 래핑으로 127(=`i8::MAX`)에 1을 더하면 -128(=`i8::MIN`)이 됩니다.

## `overflow-checks`

Rust는 정수 오버플로가 발생했을 때 사용할 접근 방식을 개발자인 당신이 선택할 수 있도록 합니다.
동작은 `overflow-checks` 프로필 설정에 의해 제어됩니다.

`overflow-checks`가 `true`로 설정되면 정수 연산이 오버플로될 때 Rust는 **런타임에 패닉**을 일으킵니다.
`overflow-checks`가 `false`로 설정되면 정수 연산이 오버플로될 때 Rust는 **래핑**합니다.

프로필 설정이 무엇인지 궁금할 것입니다. 그것에 대해 알아봅시다!

## 프로필

[**프로필**](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/profiles.html)은 Rust 코드가 컴파일되는 방식을 사용자 정의하는 데 사용할 수 있는 구성 옵션 집합입니다.

Cargo는 `dev`, `release`, `test`, `bench`의 4가지 내장 프로필을 제공합니다.\n`dev` 프로필은 `cargo build`, `cargo run` 또는 `cargo test`를 실행할 때마다 사용됩니다. 로컬 개발을 목표로 하므로 런타임 성능을 희생하는 대신 더 빠른 컴파일 시간과 더 나은 디버깅 환경을 제공합니다.\n`release` 프로필은 런타임 성능에 최적화되어 있지만 컴파일 시간이 더 깁니다. `--release` 플래그를 통해 명시적으로 요청해야 합니다(예: `cargo build --release` 또는 `cargo run --release`).
`test` 프로필은 `cargo test`에서 사용하는 기본 프로필입니다. `test` 프로필은 `dev` 프로필의 설정을 상속합니다.
`bench` 프로필은 `cargo bench`에서 사용하는 기본 프로필입니다. `bench` 프로필은 `release` 프로필에서 상속됩니다.
반복적인 개발 및 디버깅에는 `dev`를 사용하고, 최적화된 프로덕션 빌드에는 `release`를 사용하고,
정확성 테스트에는 `test`를 사용하고, 성능 벤치마킹에는 `bench`를 사용하십시오.

> "프로젝트를 릴리스 모드로 빌드했습니까?"는 Rust 커뮤니티에서 거의 밈입니다.\n> Rust에 익숙하지 않고 소셜 미디어(예: Reddit, Twitter)에서 성능에 대해 불평하는 개발자를 가리키는 말입니다. 프로젝트를 릴리스 모드로 빌드하지 않았다는 사실을 깨닫기 전까지 말입니다.

사용자 정의 프로필을 정의하거나 내장 프로필을 사용자 정의할 수도 있습니다.

### `overflow-check`

기본적으로 `overflow-checks`는 다음과 같이 설정됩니다:

- `dev` 프로필의 경우 `true`
- `release` 프로필의 경우 `false`

이는 두 프로필의 목표와 일치합니다.\n`dev`는 로컬 개발을 목표로 하므로 가능한 한 빨리 잠재적인 문제를 강조하기 위해 패닉을 일으킵니다.\n`release`는 런타임 성능을 위해 조정되었습니다. 오버플로를 확인하면 프로그램이 느려지므로 래핑하는 것을 선호합니다.

동시에 두 프로필에 대해 다른 동작을 갖는 것은 미묘한 버그로 이어질 수 있습니다.\n우리의 권장 사항은 두 프로필 모두에 대해 `overflow-checks`를 활성화하는 것입니다. 조용히 잘못된 결과를 생성하는 것보다 충돌하는 것이 좋습니다. 런타임 성능 저하는 대부분의 경우 무시할 수 있습니다. 성능이 중요한 애플리케이션에서 작업하는 경우 벤치마크를 실행하여 감당할 수 있는지 결정할 수 있습니다.

## 추가 자료

- Rust의 정수 오버플로에 대한 심층적인 논의는 ["Rust의 정수 오버플로에 대한 신화와 전설"](https://huonw.github.io/blog/2016/04/myths-and-legends-about-integer-overflow-in-rust/)을 확인하십시오.