# 힙

스택은 훌륭하지만 모든 문제를 해결할 수는 없습니다. 컴파일 타임에 크기를 알 수 없는 데이터는 어떻게 해야 할까요?
컬렉션, 문자열 및 기타 동적으로 크기가 정해지는 데이터는 (전체적으로) 스택에 할당할 수 없습니다.
이때 **힙**이 등장합니다.

## 힙 할당

힙을 큰 메모리 덩어리, 즉 거대한 배열로 시각화할 수 있습니다.\
힙에 데이터를 저장해야 할 때마다 특별한 프로그램인 **할당자**에게 힙의 일부를 예약해달라고 요청합니다. 이 상호 작용(및 예약한 메모리)을 **힙 할당**이라고 합니다.
할당이 성공하면 할당자는 예약된 블록의 시작 부분에 대한 **포인터**를 제공합니다.

## 자동 할당 해제 없음

힙은 스택과 상당히 다르게 구성되어 있습니다.\
힙 할당은 연속적이지 않으며 힙 내부 어디에나 위치할 수 있습니다.

```
+---+---+---+---+---+---+-...-+-...-+---+---+---+---+---+---+---+
|  할당 1 |  여유 | ... | ... |  할당 N |    여유   |
+---+---+---+---+---+---+ ... + ... +---+---+---+---+---+---+---+
```

힙의 어느 부분이 사용 중이고 어느 부분이 비어 있는지 추적하는 것은 할당자의 역할입니다.
하지만 할당자는 할당한 메모리를 자동으로 해제하지 않습니다. 더 이상 필요하지 않은 메모리를 **해제**하기 위해 할당자를 다시 호출하여 의도적으로 처리해야 합니다.

## 성능

힙의 유연성에는 비용이 따릅니다. 힙 할당은 스택 할당보다 **느립니다**.
훨씬 더 많은 장부 관리가 관련됩니다!\
성능 최적화에 대한 기사를 읽으면 종종 힙 할당을 최소화하고 가능하면 스택 할당 데이터를 선호하라는 조언을 받게 될 것입니다.

## `String`의 메모리 레이아웃

`String` 타입의 지역 변수를 만들 때 Rust는 힙에 할당해야 합니다[^empty]. 어떤 텍스트를 넣을지 미리 알 수 없으므로 스택에 적절한 양의 공간을 예약할 수 없습니다.
하지만 `String`은 _전체적으로_ 힙에 할당되는 것이 아니라 스택에도 일부 데이터를 유지합니다. 특히:

- 예약한 힙 영역에 대한 **포인터**.
- 문자열의 **길이**, 즉 문자열에 있는 바이트 수.
- 문자열의 **용량**, 즉 힙에 예약된 바이트 수.

이를 더 잘 이해하기 위해 예제를 살펴봅시다:

```rust
let mut s = String::with_capacity(5);
```

이 코드를 실행하면 메모리는 다음과 같이 배치됩니다:

```
      +---------+--------+----------+
스택  | 포인터  | 길이   | 용량     |
      |  |      |   0    |    5     |
      +--|------+--------+----------+
         |
         |
         v
       +---+---+---+---+---+
힙:   | ? | ? | ? | ? | ? |
       +---+---+---+---+---+
```

최대 5바이트의 텍스트를 담을 수 있는 `String`을 요청했습니다.
`String::with_capacity`는 할당자로 가서 5바이트의 힙 메모리를 요청합니다. 할당자는 해당 메모리 블록의 시작 부분에 대한 포인터를 반환합니다.
하지만 `String`은 비어 있습니다. 스택에서는 길이와 용량을 구별하여 이 정보를 추적합니다. 이 `String`은 최대 5바이트를 담을 수 있지만 현재는 0바이트의 실제 텍스트를 담고 있습니다.

`String`에 일부 텍스트를 푸시하면 상황이 바뀝니다:

```rust
s.push_str("Hey");
```

```
      +---------+--------+----------+
스택  | 포인터  | 길이   | 용량     |
      |  |      |   3    |    5     |
      +--|  ----+--------+----------+
         |
         |
         v
       +---+---+---+---+---+
힙:   | H | e | y | ? | ? |
       +---+---+---+---+---+
```

`s`는 이제 3바이트의 텍스트를 담고 있습니다. 길이는 3으로 업데이트되지만 용량은 5로 유지됩니다.
힙의 5바이트 중 3바이트는 문자 `H`, `e`, `y`를 저장하는 데 사용됩니다.

### `usize`

스택에 포인터, 길이 및 용량을 저장하려면 얼마나 많은 공간이 필요할까요?
이는 실행 중인 시스템의 **아키텍처**에 따라 다릅니다.

시스템의 모든 메모리 위치에는 일반적으로 부호 없는 정수로 표시되는 [**주소**](https://en.wikipedia.org/wiki/Memory_address)가 있습니다.
주소 공간의 최대 크기(즉, 시스템이 주소 지정할 수 있는 메모리 양)에 따라 이 정수는 다른 크기를 가질 수 있습니다. 대부분의 최신 시스템은 32비트 또는 64비트 주소 공간을 사용합니다.

Rust는 `usize` 타입을 제공하여 이러한 아키텍처별 세부 정보를 추상화합니다.
`usize`는 시스템에서 메모리를 주소 지정하는 데 필요한 바이트 수만큼 큰 부호 없는 정수입니다.
32비트 시스템에서 `usize`는 `u32`와 동일합니다. 64비트 시스템에서는 `u64`와 일치합니다.

용량, 길이 및 포인터는 모두 Rust에서 `usize`로 표시됩니다[^equivalence].

### 힙에 대한 `std::mem::size_of` 없음

`std::mem::size_of`는 타입이 스택에서 차지하는 공간의 양을 반환하며, 이는 **타입의 크기**라고도 합니다.

> `String`이 힙에서 관리하는 메모리 버퍼는 어떻습니까? 그것은 `String` 크기의 일부가 아닙니까?

아니요!
해당 힙 할당은 `String`이 관리하는 **리소스**입니다.
컴파일러는 이를 `String` 타입의 일부로 간주하지 않습니다.

`std::mem::size_of`는 `String`과 같이 타입이 포인터를 통해 관리하거나 참조할 수 있는 추가 힙 할당 데이터에 대해 알지 못하므로(또는 신경 쓰지 않으므로) 크기를 추적하지 않습니다.

불행히도 특정 값이 런타임에 할당하는 힙 메모리 양을 측정하기 위한 `std::mem::size_of`에 해당하는 것은 없습니다. 일부 타입은 힙 사용량을 검사하는 메소드(예: `String`의 `capacity` 메소드)를 제공할 수 있지만 Rust에는 런타임 힙 사용량을 검색하기 위한 일반적인 "API"가 없습니다.
그러나 메모리 프로파일러 도구(예: [DHAT](https://valgrind.org/docs/manual/dh-manual.html) 또는 [사용자 지정 할당자](https://docs.rs/dhat/latest/dhat/))를 사용하여 프로그램의 힙 사용량을 검사할 수 있습니다.

[^empty]: `std`는 **빈** `String`(즉, `String::new()`)을 만들면 할당하지 않습니다.
힙 메모리는 처음으로 데이터를 푸시할 때 예약됩니다.

[^equivalence]: 포인터의 크기는 운영 체제에 따라 다릅니다.
특정 환경에서는 포인터가 메모리 주소보다 **큽니다**(예: [CHERI](https://web.archive.org/web/20240517051950/https://blog.acolyer.org/2019/05/28/cheri-abi/)).
Rust는 포인터가 메모리 주소와 크기가 같다는 단순화된 가정을 하며, 이는 여러분이 접할 가능성이 있는 대부분의 최신 시스템에서 사실입니다.