# 내부 가변성

`Sender`의 `send` 시그니처에 대해 잠시 생각해 봅시다:

```rust
impl<T> Sender<T> {
    pub fn send(&self, t: T) -> Result<(), SendError<T>> {
        // [...]
    }
}
```

`send`는 `&self`를 인수로 받습니다.
하지만 분명히 변이를 일으키고 있습니다: 채널에 새 메시지를 추가하고 있습니다.
더 흥미로운 점은 `Sender`가 복제 가능하다는 것입니다: 여러 `Sender` 인스턴스가 다른 스레드에서 **동시에** 채널 상태를 수정하려고 시도할 수 있습니다.

이것이 우리가 이 클라이언트-서버 아키텍처를 구축하는 데 사용하는 핵심 속성입니다. 하지만 왜 작동할까요?
Rust의 빌림 규칙을 위반하지 않나요? _불변_ 참조를 통해 어떻게 변이를 수행하고 있을까요?

## 불변 참조 대신 공유 참조

빌림 검사기를 소개할 때, Rust에서 가질 수 있는 두 가지 타입의 참조를 언급했습니다:

- 불변 참조 (`&T`)
- 가변 참조 (`&mut T`)

다음과 같이 명명하는 것이 더 정확했을 것입니다:

- 공유 참조 (`&T`)
- 배타적 참조 (`&mut T`)

불변/가변은 대부분의 경우에 작동하는 정신 모델이며, Rust를 시작하는 데 훌륭한 모델입니다. 하지만 방금 보셨듯이 전체 이야기는 아닙니다: `&T`는 실제로 가리키는 데이터가 불변임을 보장하지 않습니다.
하지만 걱정하지 마세요: Rust는 여전히 약속을 지키고 있습니다.
단지 용어가 처음 보이는 것보다 약간 더 미묘할 뿐입니다.

## `UnsafeCell`

타입이 공유 참조를 통해 데이터를 변경할 수 있도록 허용할 때마다 **내부 가변성**을 다루고 있는 것입니다.

기본적으로 Rust 컴파일러는 공유 참조가 불변이라고 가정합니다. 이 가정에 따라 **코드를 최적화**합니다.
컴파일러는 작업을 재정렬하고, 값을 캐시하고, 코드를 더 빠르게 만들기 위해 온갖 마법을 부릴 수 있습니다.

데이터를 `UnsafeCell`로 래핑하여 컴파일러에게 "아니요, 이 공유 참조는 실제로 가변입니다"라고 알릴 수 있습니다.
내부 가변성을 허용하는 타입을 볼 때마다 `UnsafeCell`이 직간접적으로 관련되어 있다고 확신할 수 있습니다.
`UnsafeCell`, 원시 포인터 및 `unsafe` 코드를 사용하여 공유 참조를 통해 데이터를 변경할 수 있습니다.

하지만 분명히 합시다: `UnsafeCell`은 빌림 검사기를 무시할 수 있게 해주는 마법 지팡이가 아닙니다!
`unsafe` 코드도 Rust의 빌림 및 별칭 규칙의 적용을 받습니다.
이는 안전성을 Rust의 타입 시스템에서 직접 표현할 수 없는 **안전한 추상화**를 구축하는 데 활용할 수 있는 (고급) 도구입니다. `unsafe` 키워드를 사용할 때마다 컴파일러에게 다음과 같이 말하는 것입니다:
"나는 내가 무엇을 하는지 알고 있으며, 당신의 불변성을 위반하지 않을 것입니다. 나를 믿으세요."

`unsafe` 함수를 호출할 때마다 **안전 사전 조건**을 설명하는 문서가 있을 것입니다:
어떤 상황에서 `unsafe` 블록을 실행하는 것이 안전한지 말입니다. `UnsafeCell`에 대한 문서는 [`std`의 문서](https://doc.rust-lang.org/std/cell/struct.UnsafeCell.html)에서 찾을 수 있습니다.

이 과정에서는 `UnsafeCell`을 직접 사용하거나 `unsafe` 코드를 작성하지 않을 것입니다.
하지만 그것이 존재하고, 왜 존재하며, Rust에서 매일 사용하는 타입과 어떻게 관련되는지 아는 것이 중요합니다.

## 주요 예제

내부 가변성을 활용하는 몇 가지 중요한 `std` 타입을 살펴봅시다.
이러한 타입은 Rust 코드에서, 특히 사용하는 라이브러리의 내부를 들여다볼 때 종종 접하게 될 것입니다.

### 참조 카운팅

`Rc`는 참조 카운트 포인터입니다.
값을 래핑하고 값에 대한 참조 수를 추적합니다.
마지막 참조가 삭제되면 값은 할당 해제됩니다.
`Rc`에 래핑된 값은 불변입니다: 공유 참조만 얻을 수 있습니다.

```rust
use std::rc::Rc;

let a: Rc<String> = Rc::new("My string".to_string());
// 문자열 데이터에 대한 참조는 하나만 존재합니다.
assert_eq!(Rc::strong_count(&a), 1);

// `clone`을 호출할 때 문자열 데이터는 복사되지 않습니다!
// 대신, `Rc`의 참조 카운트가 증가합니다.
let b = Rc::clone(&a);
assert_eq!(Rc::strong_count(&a), 2);
assert_eq!(Rc::strong_count(&b), 2);
// ^ `a`와 `b` 모두 동일한 문자열 데이터를 가리키고
//   동일한 참조 카운터를 공유합니다.
```

`Rc`는 내부적으로 `UnsafeCell`을 사용하여 공유 참조가 참조 카운트를 증가 및 감소시킬 수 있도록 합니다.

### `RefCell`

`RefCell`은 Rust에서 내부 가변성의 가장 일반적인 예 중 하나입니다.
`RefCell` 자체에 대한 불변 참조만 가지고 있더라도 `RefCell`에 래핑된 값을 변경할 수 있습니다.

이것은 **런타임 빌림 검사**를 통해 수행됩니다.
`RefCell`은 런타임에 포함된 값에 대한 참조 수(및 타입)를 추적합니다.
이미 불변으로 빌려진 값을 가변으로 빌리려고 하면,
프로그램은 패닉을 일으켜 Rust의 빌림 규칙이 항상 강제되도록 합니다.

```rust
use std::cell::RefCell;

let x = RefCell::new(42);

let y = x.borrow(); // 불변 빌림
let z = x.borrow_mut(); // 패닉! 활성 불변 빌림이 있습니다.
```