# 잠금, `Send` 및 `Arc`

방금 구현한 패치 전략에는 큰 단점이 있습니다: 경쟁 상태입니다.
두 클라이언트가 거의 동시에 동일한 티켓에 대한 패치를 보내면 서버는 임의의 순서로 이를 적용할 것입니다.
패치를 마지막으로 큐에 넣은 클라이언트가 다른 클라이언트가 변경한 내용을 덮어쓸 것입니다.

## 버전 번호

**버전 번호**를 사용하여 이 문제를 해결할 수 있습니다.
각 티켓은 생성 시 버전 번호 `0`이 할당됩니다.
클라이언트가 패치를 보낼 때마다 원하는 변경 사항과 함께 티켓의 현재 버전 번호를 포함해야 합니다. 서버는 버전 번호가 저장된 번호와 일치하는 경우에만 패치를 적용합니다.

위에 설명된 시나리오에서 서버는 두 번째 패치를 거부할 것입니다. 첫 번째 패치에 의해 버전 번호가 증가하여 두 번째 클라이언트가 보낸 번호와 일치하지 않기 때문입니다.

이 접근 방식은 분산 시스템(예: 클라이언트와 서버가 메모리를 공유하지 않는 경우)에서 상당히 일반적이며 **낙관적 동시성 제어**라고 알려져 있습니다.
아이디어는 대부분의 경우 충돌이 발생하지 않으므로 일반적인 경우에 최적화할 수 있다는 것입니다.
원한다면 보너스 연습으로 이 전략을 직접 구현할 만큼 Rust에 대해 충분히 알고 있습니다.

## 잠금

**잠금**을 도입하여 경쟁 상태를 해결할 수도 있습니다.
클라이언트가 티켓을 업데이트하려면 먼저 티켓에 대한 잠금을 획득해야 합니다. 잠금이 활성화되어 있는 동안에는 다른 클라이언트가 티켓을 수정할 수 없습니다.

Rust의 표준 라이브러리는 `Mutex<T>`와 `RwLock<T>`라는 두 가지 다른 잠금 프리미티브를 제공합니다.
`Mutex<T>`부터 시작하겠습니다. 이것은 **mut**ual **ex**clusion의 약자이며, 가장 간단한 종류의 잠금입니다:
읽기 또는 쓰기 여부에 관계없이 하나의 스레드만 데이터에 접근할 수 있도록 허용합니다.

`Mutex<T>`는 보호하는 데이터를 래핑하며, 따라서 데이터의 타입에 대해 제네릭입니다.
데이터에 직접 접근할 수 없습니다: 타입 시스템은 `Mutex::lock` 또는 `Mutex::try_lock`을 사용하여 먼저 잠금을 획득하도록 강제합니다. 전자는 잠금이 획득될 때까지 차단하고, 후자는 잠금을 획득할 수 없으면 즉시 오류를 반환합니다.
두 메소드 모두 데이터에 역참조하는 가드 객체를 반환하여 데이터를 수정할 수 있도록 합니다. 잠금은 가드가 삭제될 때 해제됩니다.

```rust
use std::sync::Mutex;

// 뮤텍스 잠금으로 보호되는 정수
let lock = Mutex::new(0);

// 뮤텍스에 대한 잠금 획득
let mut guard = lock.lock().unwrap();

// 가드를 통해 데이터 수정,
// `Deref` 구현 활용
*guard += 1;

// 잠금은 `data`가 범위를 벗어날 때 해제됩니다
// 이것은 가드를 명시적으로 삭제하거나
// 가드가 범위를 벗어날 때 암시적으로 발생할 수 있습니다
drop(guard)
```

## 잠금 세분성

`Mutex`는 무엇을 래핑해야 할까요?
가장 간단한 옵션은 전체 `TicketStore`를 단일 `Mutex`로 래핑하는 것입니다.
이것은 작동하겠지만, 시스템의 성능을 심각하게 제한할 것입니다: 모든 읽기가 잠금이 해제될 때까지 기다려야 하므로 티켓을 병렬로 읽을 수 없을 것입니다.
이것은 **조악한 잠금**이라고 알려져 있습니다.

각 티켓이 자체 잠금으로 보호되는 **세분화된 잠금**을 사용하는 것이 더 좋을 것입니다.
이렇게 하면 클라이언트가 동일한 티켓에 접근하려고 시도하지 않는 한, 티켓으로 병렬로 계속 작업할 수 있습니다.

```rust
// 각 티켓에 대한 잠금이 있는 새로운 구조
struct TicketStore {
    tickets: BTreeMap<TicketId, Mutex<Ticket>>,
}
```

이 접근 방식은 더 효율적이지만 단점이 있습니다: `TicketStore`는 시스템의 다중 스레드 특성을 **인식**해야 합니다. 지금까지 `TicketStore`는 스레드의 존재를 행복하게 무시해 왔습니다.
어쨌든 시도해 봅시다.

## 누가 잠금을 가지고 있나요?

전체 계획이 작동하려면 잠금이 티켓을 수정하려는 클라이언트에게 전달되어야 합니다.
클라이언트는 티켓을 직접 수정하고(`&mut Ticket`을 가진 것처럼) 완료되면 잠금을 해제할 수 있습니다.

이것은 약간 까다롭습니다.
`Mutex`는 `Clone`이 아니며 `TicketStore`에서 이동할 수 없으므로 채널을 통해 `Mutex<Ticket>`을 보낼 수 없습니다. 대신 `MutexGuard`를 보낼 수 있을까요?

작은 예제로 아이디어를 테스트해 봅시다:

```rust
use std::thread::spawn;
use std::sync::Mutex;
use std::sync::mpsc::sync_channel;

fn main() {
    let lock = Mutex::new(0);
    let (sender, receiver) = sync_channel(1);
    let guard = lock.lock().unwrap();

    spawn(move || {
        receiver.recv().unwrap();
    });

    // 가드를 채널을 통해
    // 다른 스레드로 보내려고 시도
    sender.send(guard);
}
```

컴파일러는 이 코드에 만족하지 않습니다:

```text
error[E0277]: `MutexGuard<'_, i32>` cannot be sent between 
              threads safely
   --> src/main.rs:10:7
    |
10  |   spawn(move || {
    |  _-----_^
    | | |
    | | required by a bound introduced by this call
11  | |     receiver.recv().unwrap();
12  | | });
    | |_^ `MutexGuard<'_, i32>` cannot be sent between threads safely
    |
    = help: the trait `Send` is not implemented for 
            `MutexGuard<'_, i32>`, which is required by 
            `{closure@src/main.rs:10:7: 10:14}: Send`
    = note: required for `Receiver<MutexGuard<'_, i32>>` 
            to implement `Send`
note: required because it's used within this closure
```

`MutexGuard<'_, i32>`는 `Send`가 아닙니다: 이것은 무엇을 의미할까요?

## `Send`

`Send`는 타입이 한 스레드에서 다른 스레드로 안전하게 전송될 수 있음을 나타내는 마커 트레이트입니다.
`Send`는 `Sized`와 마찬가지로 자동 트레이트입니다. 정의에 따라 컴파일러에 의해 타입에 대해 자동으로 구현되거나 구현되지 않습니다.
타입에 대해 `Send`를 수동으로 구현할 수도 있지만, 컴파일러가 자동으로 확인할 수 없는 이유로 타입이 스레드 간에 실제로 안전하게 전송될 수 있음을 보장해야 하므로 `unsafe`가 필요합니다.

### 채널 요구 사항

`Sender<T>`, `SyncSender<T>` 및 `Receiver<T>`는 `T`가 `Send`인 경우에만 `Send`입니다.
이는 스레드 간에 값을 보내는 데 사용되기 때문이며, 값 자체가 `Send`가 아니면 스레드 간에 보내는 것이 안전하지 않을 것입니다.

### `MutexGuard`

`MutexGuard`는 `Send`가 아닙니다. `Mutex`가 잠금을 구현하는 데 사용하는 기본 운영 체제 프리미티브가 (일부 플랫폼에서) 잠금이 획득된 스레드와 동일한 스레드에 의해 해제되어야 한다고 요구하기 때문입니다.
`MutexGuard`를 다른 스레드로 보내면 잠금이 다른 스레드에 의해 해제되어 정의되지 않은 동작으로 이어질 것입니다.

## 우리의 도전 과제

요약하자면:

- 채널을 통해 `MutexGuard`를 보낼 수 없습니다. 따라서 서버 측에서 잠금을 걸고 클라이언트 측에서 티켓을 수정할 수 없습니다.
- `Mutex`는 보호하는 데이터가 `Send`인 한 `Send`이므로 채널을 통해 `Mutex`를 보낼 수 있습니다. `Ticket`의 경우 그렇습니다.
  동시에 `Mutex`를 `TicketStore`에서 이동하거나 복제할 수 없습니다.

이 딜레마를 어떻게 해결할 수 있을까요?
문제를 다른 각도에서 봐야 합니다.
`Mutex`를 잠그기 위해 소유된 값이 필요하지 않습니다. `Mutex`는 내부 가변성을 사용하므로 공유 참조만으로 충분합니다:

```rust
impl<T> Mutex<T> {
    // `&self`, `self`가 아닙니다!
    pub fn lock(&self) -> LockResult<MutexGuard<'_, T>> {
        // 구현 세부 사항
    }
}
```

따라서 클라이언트에게 공유 참조를 보내는 것으로 충분합니다.
하지만 참조가 `'static`이어야 하는데 그렇지 않으므로 직접 그렇게 할 수는 없습니다.
어떤 면에서 "소유된 공유 참조"가 필요합니다. Rust에는 이 요구 사항을 충족하는 타입인 `Arc`가 있습니다.

## `Arc`가 구원합니다

`Arc`는 **원자적 참조 카운팅**의 약자입니다.
`Arc`는 값을 래핑하고 값에 대한 참조 수를 추적합니다.
마지막 참조가 삭제되면 값은 할당 해제됩니다.
`Arc`에 래핑된 값은 불변입니다: 공유 참조만 얻을 수 있습니다.

```rust
use std::sync::Arc;

let data: Arc<u32> = Arc::new(0);
let data_clone = Arc::clone(&data);

// `Arc<T>`는 `Deref<T>`를 구현하므로,
// 역참조 강제 변환을 사용하여 `&Arc<T>`를 `&T`로 변환할 수 있습니다.
let data_ref: &u32 = &data;
```

데자뷰를 느끼셨다면 맞습니다: `Arc`는 내부 가변성에 대해 이야기할 때 소개했던 참조 카운트 포인터인 `Rc`와 매우 유사하게 들립니다. 차이점은 스레드 안전성입니다: `Rc`는 `Send`가 아닌 반면, `Arc`는 `Send`입니다.
이는 참조 카운트가 구현되는 방식에 달려 있습니다: `Rc`는 "일반" 정수를 사용하는 반면, `Arc`는 스레드 간에 안전하게 공유하고 수정할 수 있는 **원자적** 정수를 사용합니다.

## `Arc<Mutex<T>>`

`Arc`를 `Mutex`와 짝지으면 마침내 다음을 수행하는 타입을 얻게 됩니다:

- 스레드 간에 전송될 수 있습니다. 왜냐하면:
  - `Arc`는 `T`가 `Send`이면 `Send`이고,
  - `Mutex`는 `T`가 `Send`이면 `Send`입니다.
  - `T`는 `Ticket`이며, `Send`입니다.
- `Arc`는 `T`가 무엇이든 `Clone`이므로 복제될 수 있습니다.
  복제하면 참조 카운트가 증가하며, 데이터는 복사되지 않습니다.
- 래핑하는 데이터를 수정하는 데 사용될 수 있습니다. `Arc`를 사용하면 `Mutex<T>`에 대한 공유 참조를 얻을 수 있으며, 이는 다시 잠금을 획득하는 데 사용될 수 있기 때문입니다.

티켓 저장소에 대한 잠금 전략을 구현하는 데 필요한 모든 조각을 갖추었습니다.

## 추가 자료

- 이 과정에서는 원자적 작업의 세부 사항을 다루지 않지만,
  [`std` 문서](https://doc.rust-lang.org/std/sync/atomic/index.html) 및
  ["Rust atomics and locks" 책](https://marabos.nl/atomics/)에서 더 많은 정보를 찾을 수 있습니다.